2 de abril de 1982, dijo Juan Carlos Kramer, y
agregó, sin saberlo, sin saberlo. 2 de abril, ¿qué
lo parió? Bueno, yo llegaba con ganas de... Ya
llegaba ese verano que había pasado en Brasil,
dije, ¿qué voy a hacer yo en Argentina? ¿A qué voy? Y
dije, bueno, yo quiero hacer artículos sobre una
nueva manera de ver la vida, en los medios en los
cuales trabajaba habitualmente. Yo colaboraba
con humor desde Inglaterra y también desde Brasil
ese verano. Entonces llego acá con ganas de
colaborar de esa manera en la revista Claudia,
todavía estaba en algunas editoriales de Abril.
Entonces llego y empiezo a hacer artículos sobre
cosas, maneras diferentes de ver la vida, o
personas que ven la vida de una manera diferente. Y
me doy cuenta que en Argentina, en la época de esos
años, toda lo que se llamó cultura de catacumbas,
esa cultura que no salía, que tenía que guardarse,
había desarrollado corrientes psicológicas,
había corrientes filosóficas, grupos
ecológicos muy interesantes. Y fue una guerra,
¿qué hago? Entonces no sabía qué hacer. Y de
repente hubo un hecho que a mí me dijo, bueno, esta
batalla la perdimos, pero hubo una que ganamos. En
las madrinas se pasaba rock para los muchachos. Y
los militares tenían a la fuerza que mandarles
rock porque no sabían qué mandarles. Y ahí se
oficializa el rock, que era algo prohibido, se
oficializa. Y dije, a partir de este hecho algo va a
pasar. Y efectivamente, cuando termina la guerra
el rock ya empieza a circular y como grieta en el
sistema se permite el hecho de ser positivo. El
tipo que es positivo puede tener un discurso muy
transgresor. Pero está en la positiva. No me
pueden matar. Yo estoy a favor de la vida. Solo le
pido a Dios. Y ahí, bueno, Dios me dijo, reuní todas
estas vertientes en un solo medio. En vez de que
estén diseminadas, juntalas. Y así fue que,
bueno, me lancé a la aventura primero de hacer la
revista. Después me fundí, porque yo no soy un buen
administrador económico. Y después tuve la
suerte de que una gente me compró la revista y me dio
el empujón para que se ir adelante. Pero con la
revista... Cuando hablas de la revista, estás
hablando... De uno mismo. De uno mismo. Y
después... Ahí también empezó mi trabajo, porque
dije, bueno, fue la primera vez que yo dije, ahora
yo voy a quedarme definitivamente en Argentina,
ahora me voy a casar, ahora voy a fundar una
familia, voy a hacer la mejor letra posible, no voy
a venderme ninguna metida de pata con nadie, voy a
intentar ser coherente con todo lo que he
aprendido. Y bueno, ahí empezó a dar primero que
empecé a... Tal vez te dijiste también, entre
otras cosas, voy a merecer a mi padre. Sí, sí, voy a
ser el personaje que él quería que yo fuera. voy a
ser el personaje del cual él se sentiría honrado
como una manera de honrarlo a él nunca había
pensado en estos términos creo que con esto lo
estoy honrando entonces bueno empecé a trabajar
en esto empecé a escribir muchísimo cosas mías y
cosas de otros y me pasaba en la revista que las
personas que tenían cosas muy importantes para
decir y no sabían cómo decirlas Y yo me ponía y les
armaba los textos. Y llegó un momento en el cual yo
era patológico, porque algunas personas
pensaban que escribían ellos esos textos. Y en
realidad, entonces yo les hacía ideas, y después
ellos les decían públicamente como ideas
propias. Y ahí me di cuenta que estaba cometiendo
algo que a la larga me iba, digamos, a mí a hacer muy
mal, que era trabajando muchísimo, y haciendo
creer a algunas personas que eran muy buenos
escritores. Entonces dije, en vez de
escribirles, les voy a enseñar a escribir. Y ahí
hice una serie de pautas sobre cómo tenían que
entregarme las originales para la revista.
Entonces les repartí esta pauta a muchos
colaboradores y me dijeron, mira, son muy
interesantes pero no sabemos cómo
instrumentarlas. Entonces se reunieron todos
ellos y buscábamos un día por semana e empecé a
enseñarles cada pauta con detenimiento cómo se
hacía. Hicimos un cuatrimestre y cuando lo
terminamos muchos de ellos me dijeron, mira, Esto
fue tan placentero y tan ordenador de mi manera de
pensar que te voy a mandar algunos pacientes míos o
algunos alumnos míos o algunos amigos míos para
que vengan. Y empezaron a mandar gente. ¿Esto hace
ya 20 años? No, no. Esto fue en el año 86. Ah, en el 86.
Yo llegué en el 82. Bueno, de todos modos estamos ya
en unos cuantos años. Casi 10 años. Casi 10 años.
Casi 10 años. Entonces, yo empecé con los grupos en
el año 85. Y en 86 me di cuenta de que, como a mí me
cuesta mucho a veces hablar ordenadamente,
tomaba notas de lo que iba a decir en cada clase. Me
di cuenta de que había, sin quererlo, hecho un
manual. Entonces lo terminé de armar, le puse todo
lo que quería decir en un manual. Y había salido una
recopilación de artículos míos en MC, llamada
Hacer Como Somos, y el editor de MC, que era Juan
Font, me dijo, estaba muy contento conmigo, y me
dijo, ¿no tenés algo más? Y yo dije, mira, tengo un
manual, que es lo que estoy haciendo. Y lo vio, y le
gustó, y en ese momento él estaba mudando de
editorial a Planeta, hicimos a Planeta, y le gustó
mucho el libro, y me dijo algo muy sabio, me dijo,
este libro no va a ser un bestseller, va a ser un
longseller. Qué lindo, a largo tiempo. A largo
tiempo. Entonces salió y no pasó nada. Nada. Y de
repente empezó a venderse lentamente. Y se vendió
ahora una cantidad pareja por año, por la tercera
edición. Y al año, después de ya, cuando salió este
libro, ¿cómo lo escribo? ¿Cómo lo escribo? 90% de
dedicación y 10% de inspiración. Un manual para
redactar lo que pensamos. Criterios,
procedimientos, ejercicios. Juan Carlos
Kreimer. Nuestro invitado de esta noche abierta.
Aquí me pasó algo también muy fuerte para mí. Yo
pensaba, esto tal vez es muy íntimo para decirlo
por radio, pensaba que, bueno, yo inventé este
método, si yo lo hago en un libro me lo van a robar
todos. Entonces decía, pero caramba, tengo que
darlo, no darlo, me estoy arruinando mi propio
negocio yo mismo al darlo. Y dije, no importa, lo
voy a dar porque realmente a mí me fue dado por
muchos maestros o compañeros periodistas que me
enseñaron cosas. Así como me fue dado, yo voy a
pasarlo a otros. Todo lo que no es tradición es
plagio. Todo lo que no es tradición es plagio, así
es. Pero esto no es mío, porque estos son criterios
que aprendí en mi vida laboral. Entonces voy a
jugarme a darlo y ver lo que pasa. Y cuando lo armé y
me animé a publicarlo y salió el libro, me sentí tan
aliviado, tan aliviado, que dije, bueno, ahora
voy a hacer un libro en el cual yo digo realmente lo
que quiero, lo que me pasa, y aunque nadie me lo
publique no me importa. Y ahí empecé a hacer lo que
me pasaba con mi padre por escrito, que tenía
cuadernos, que venía guardando. Empecé a
escribir, empecé por el capítulo cuarto del
libro. Es decir, empezó a gestarse el varón
sagrado. Sí. de entrada no tenía otro nombre de
entrada se llamaba El Padre Interno era un libro
sobre el padre un libro en cuya contraportada
podemos encontrar una propuesta que de alguna
manera es la mejor réplica que pudiese escribirse
sobre algún poema un poema imperial de Rudyard
Kipling que para los que tenemos muchos más años
que Juan Carlos Kramer tuvo en su momento alguna
divulgación, aquel famoso sí de Rudyard Kipling,
que como digo, estaba hecho para diseñar la moral
de los colonizados, en tanto que este sí de Juan
Carlos Kramer, lo que hace en todo caso es diseñar,
no acartonar ni disecar la moral de los
colonizados, sino ampliar la moral de los que se
liberan. Este sí dice... Si los varones
aprendiéramos que, además del modelo machista y
del sometido, hay otras opciones de ser hombre
mucho más ricas y mucho más plenas. Si
admitiéramos que muchas de nuestras
limitaciones que adjudicamos a los imperativos
laborales y sociales o al paso del tiempo, se deben
más bien a nuestra sensación de pérdida de
identidad como hombres. Si nos propusiéramos
recuperar nuestra conexión creativa con la
fuerza y los ritmos de la naturaleza y
comprendiéramos que el hombre salvaje que duerme
en nuestro interior no es una fiera ingobernable
sino una usina de energía viviente, si
descubriéramos que el más fuerte no es quien
acumula más poder o más dinero sino aquel que tiene
el corazón y los ojos verdaderamente abiertos a
aquello que lo nutre de energía y plenitud. Si
aceptáramos la interrelación que hay en los seres
y aprendiéramos que cada herida en una parte de
nosotros afecta al todo, si dejáramos de
sentirnos amenazados por los misterios de la vida
o ajenos a ellos, si supiéramos que no somos los
primeros a quienes les pasa todo esto y que no
estamos solos, Y habría que agregar casi, en la
paráfrasis esta irónica del sí de Rudyard Kirpin,
serás hombre, hijo mío. Es decir, sería un poco
así. Sí, es un tramo del libro que está en la
contratapa. A mí me gustaría, Esteban, si fuera
posible, compartir con los... Escuchas unas tres
páginas del libro, que es un día muy especial
porque el cumpleaños de mi hija, cuando nació.
¿Cuántos hijos tenés? Cuatro. ¿Qué se llaman?
Bernardo, Jazmín, Federico y Clara. Muy bien.
Adelante. Se llama Naciendo como Padre. Dice,
cuando los hombres tenemos hijos... Entre todas
las algarabías y fiestas hay una sensación que no
sabemos definir. No es miedo a que nos vaya mal y no
poder sustentarlos económicamente, o a que nos
pase algo y a dejarlos desamparados, ni tampoco
miedo a transmitirle conocimientos
incorrectos. Es el miedo al cambio de nuestra
propia vida. Desde hace un par de años, mi mujer y yo
veníamos escuchando y leyendo en libros y
revistas que los hijos vuelven a la familia en la
que nacen y que traen una enseñanza para esa
familia. Esos supuestos nos parecían hermosos
como hipótesis teóricas y, por qué no decirlo,
posibles. Pero no podíamos explicarnos cómo
vuelven ni cuál es su enseñanza. Creíamos en esos
postulados por el contexto espiritual de donde
provenían. No hay conceptos universales para
esclarecer estas cuestiones. Se construyen,
esto lo comprobamos día a día, con pequeños
percatamientos personales, lucecitas que se
encienden y se relacionan unas con otras
lucecitas ya encendidas en otro plano. Una noche
antes de dormirnos, en los primeros meses del
embarazo, nos dimos cuenta de que además de ser su
papá y su mamá reales y de darle un sustento
material y afectivo, Éramos también el papá y la
mamá que nuestra hija iba desarrollando adentro
de sí misma. No nos referíamos al tipo de papá o mamá
que ella sería algún día, sino a los soportes
internos, el papá y la mamá que ella sería de sí
misma. Desde esta perspectiva, estas figuras que
crecían y crecen adentro de ella, nos representan
en su sistema de creencias. No sabíamos todavía
cuál era su conciencia al respecto. Por lo pronto,
La nuestra, en ese momento en que rondábamos los 40
años, no era la misma a los que teníamos ni a los 30 ni
a los 20, aún cuando nuestros padres vivían o eran
más jóvenes. Entonces nos costaba reconocer que
teníamos incorporados padres simbólicos. Al ir
perdiendo a nuestros padres o al distanciarnos de
ellos, crece nuestra capacidad para reconocer
esos personajes internos que nos componen. Vemos
la clase de papá y mamá que llevamos incorporada.
La influencia de estos modelos parentales parece
obvia e inamovible. Tendemos a cristalizarlos en
los padres que fueron, sin permitirles
evolucionar. La aparición de esta hija se nos
presentaba como una posibilidad concreta de
revisar esos modelos heredados, ratificar
algunos aspectos afines a nuestras convicciones
y empezar a rectificar otros. A medida que pasaban
los meses, La concepción se nos tornó más un asunto
de padres necesitados de concebirse a sí mismos de
otro modo que concibiendo a otra personita. Cada
uno de sus actos hacía que nos representáramos el
tipo de padre que queríamos ser para ella. Y así, al
reemplazar el modelo de papá heredado por el
elegido, casi sin darnos cuenta,
transformábamos nuestro padre interno. El
beneficio era mutuo. Nacía un nuevo progenitor
para cada uno. Las lecciones estaban ahí desde
antes de que el análisis confirmara el embarazo.
Necesitábamos aprender a leerlas. La primera
lección fue de paciencia, para respetar su tiempo
y su naturaleza como alma que decidía cuándo
hacerse presente. Hacía dos años que buscábamos
embarazarnos. La siguiente lección fue
desimaginarla. La alegría de ser papás, mamás, de
un ser gestándose, nos impedía ver quién era ese
ser. Lo hacíamos más a imagen y semejanza de lo que
deseábamos, de lo que en definitiva era. Una cosa
fue saber que estábamos embarazados, y otra,
sobre la décima semana, ver en la pantalla del
monitor de televisión unos puntitos blancos y
negros que se movían voluptuosamente adentro de
otras paredes vivas. El médico, con el apunto del
bolígrafo, nos decía, ven, estas son sus
piernitas, esta es la cabeza, desde este ángulo
captamos el bracito. Si lloramos, entonces,
frente a ese televisor, fue porque era la primera
vez que ella nos decía, yo soy esta, no la idea que
ustedes se formaron de mí. Después del parto, vino
un trabajo práctico. Acostumbrarnos a entender
sus reacciones, su vulnerabilidad, sus
lloriqueos, y tomando en cuenta sus propias
necesidades. Abandonar nuestras ganas de que se
durmiera, de que se calmara, de que tomara el pecho
a tal hora y hacer lo que ella estaba pidiendo. La
caricatura de esa situación... Se volvía a
presentar cada vez que le preguntábamos, ¿qué
pasa, mi amor? ¿Realmente pensábamos que se lo
decíamos a ella? ¿Acaso la bebé pudiera
decodificar lo que acompañaba gestual y
emocionalmente a esos sonidos o no? Pero la
pregunta en verdad se dirigía a nosotros mismos.
Era un interrogante que le formulábamos a nuestra
capacidad de descubrir qué le pasaba a ella. Al
poder descubrirla más y transferirle menos
nuestras expectativas, se repitió, también sin
que lo notáramos, el mismo esquema reparador de la
transformación del padre interno. Dejarla ser
quien ella necesitaba ser fue el lema que nos ayudó
a escucharnos mejor a nosotros mismos. Escuchar,
por ejemplo, la vocecita de aquel bebé que también
fuimos y que nuestros papás, a pesar de sus mejores
deseos hacia nosotros, desoyeron o escucharon
como pudieron. Cada vez que pensaba en ella, la
miraba, la cambiaba, la apretaba contra mi pecho,
escuchaba su ruidito, la paseaba, sentía algo muy
fuerte que no cabía en mi vocabulario. Sabía y no
sabía qué era, pero lo reconocía a través de una de
sus consecuencias en mí. Me escuchaba agradecer.
Necesitaba agradecer la posibilidad de que se
hace contacto, de esa ingenuidad, de sacarme de mi
mundo y llevarme a otro que también era mío, más
allá de razonamientos lógicos o lúcidos. Me hacía
sentir vivo. Cada vez que agradecía la
posibilidad de emocionarme, me recorrían ganas
de hacer lo que sentía la vida, de quitar todo lo
demás bien vale esto. Deliberadamente no hablo de
amor, lo reservo para una escena que me lo mostraba
en toda su magnitud. Esos minutos, a una hora
incierta de la madrugada, cuando el llanto de
nuestra hija pugnaba por introducirse a nuestros
sueños. Cualquiera de los dos podía traerla a la
cama, pero era mi mujer quien finalmente la tomaba
en brazos y le ofrecía tanta leche como buen humor.
Redescubrí ahí el amor como predisposición a la
libre demanda, como presencia más que como
sentimiento. Nuestros hijos son madres de
nuestro crecimiento como padres. Los padres nos
convertimos en chicos otra vez gracias a ellos.
Este tiempo de vida que pasamos juntos se nos
ofrece como una oportunidad única para darnos
cuenta de la divinidad de nuestros respectivos
roles. Capítulo 9 de El varón sagrado, esto es el
surgimiento de una nueva masculinidad de Juan
Carlos Kreimer en la voz del propio Kreimer.
Intenso, como te dije, polígrafo,
viviendo todo a flor de piel, abierto, rompiendo
todos los corsets, trabajando para el espíritu
aún cuando duerme. Este es Juan Carlos Kreimer,
está refugiado en casi un pequeño templo, que es su
casa de la calle Arce en Medrano. Allí están sus
libros, allí hay una pizarra bellísima donde está
también la tiza de donde salen las palabras con las
cuales él también enseña. Enseña a unos... 40, 50
alumnos que se acercan también a descubrir la
palabra que hay que dar a la tribu, no la palabra que
hay que dar al narciso, al ombligo. Este es Juan
Carlos Kramer, que además te tiene sorprendido
cada mes con su espejo, con el espejo del uno mismo
que todos buscan en la vida. en ánimo de encontrar
el camino, ese camino que se inicia así tan
oscuramente, tan oscuramente en la búsqueda de un
padre claro, de una madre clara y que después
descubrimos con el paso del tiempo. Este es Juan
Carlos Kramer que está preparando ahora un libro
llamado Un Padre Amoroso, que es un trabajo que
además se practica, tiene como... como área de
acción, el grupo de hombres, y esto lo va a explicar
mejor él. Bueno, además de, como decías, los
grupos en los cuales compartimos el aprendizaje
de la escritura, desde hace tres años trabajo con
grupos de hombres. Por lo general, los grupos, hay
hombres y mujeres, o hay más mujeres. Y yo me daba
cuenta de que necesitábamos los hombres
encontrar un espacio propio para empezar a
analizar estas cosas. Y me di cuenta de que, por
ejemplo, en estos grupos de hombres, de que muchas
heridas del padre solamente podemos sanarlas
otros hombres, estando con otros hombres, no con
otras mujeres. Las mujeres no nos pueden enseñar
masculinidad porque no son masculinas. Y
lamentablemente nuestra cultura, que nos
introduce en el mundo de la intimidad, en el mundo
de los sentimientos, son nuestras madres o
nuestras novias, no nuestro padre. Nuestro padre
está más bien ausente. Entonces hago grupos de
hombres, convoco a hombres, abro un espacio en mi
casa y nos reunimos y vamos trabajando aspectos
que hacen a la masculinidad. No para ablandarnos y
aceptar nuestra parte femenina, no. Justamente
para poder redefinir desde ser hombre qué sentir
como hombre. Claro, y todo lo contrario del club de
hombres del siglo XIX, por ejemplo, donde se
hablaba solamente de mujeres. Aquí de lo que se
habla es de ese ser tan desconocido como es el
hombre... Y como es el padre en la máxima santidad
del hombre, ese padre que ha dado arquetipos, que
maneja precisamente la culturalización del
bebé, porque es el que con su presunta represión
hace posible que ese bebé no sea tan natural, que se
convierta en un absoluto salvaje y pueda
integrarse armónicamente en el vivir con los
otros. Porque precisamente es el padre el primer
otro que el niño conoce dado que con la madre es uno
mismo, una sola persona. Ese padre que cuando es
terrible puede originar que un hijo le escriba una
carta tan terrible como la que le escribió Franz
Kafka al suyo. O ese padre que en las manos de
Strindberg o en la lupa de Strindberg puede
estremecernos. Ese padre que todos llevamos y ese
padre que todos los varones heredamos y
continuamos en nuestros hijos porque hay un padre
interminable. Ese padre amoroso que debiéramos
ser todos para que esta sociedad fuera finalmente
amoroso, ese padre sin violencia, ese padre sin
roles finalmente, y para ello tal vez habría que
recordar lo que Juan Carlos Kramer recuerda en
este trabajo, un padre amoroso que seguramente
será su próximo libro y que es uno de los grandes
temas que él trabaja con ese grupo de hombres,
hombres que se reúnen precisamente para hablar de
lo mejor de sí, para menstruar lo peor de sí y ser
hombres enteros. Y es este acápice de Bob Hoffman,
un padre amoroso, que dice, no somos los roles que
representamos, los roles son los que no somos y
necesitamos aprender a desaprender. Si nuestro
padre hubiera sido un hombre amoroso, no hubiera
necesitado representar ningún rol. Bob Hoffman,
citado por Kramer, en este grupo de trabajo que te
digo, en estos esquemas, que él realiza y practica
y extiende a quienes se acercan a trabajar con él, y
que será naturalmente, y que es ya la semilla, el
diseño de un nuevo libro próximo suyo. Aquí donde,
entre otras cosas, él escribe, nuestro padre
también tuvo carencias emocionales, también fue
víctima de padres no amorosos y programado para
ser neurótico. La amargura, la rabia, la
inseguridad y los resentimientos hacia nuestro
padre que mantenemos encubiertos, dormidos o
contenidos, nutren la fuente de un odio hacia
nosotros mismos. Cuando aceptábamos las
imposiciones de nuestro padre y le decíamos está
bien, sin que lo percibieramos, instaurábamos un
diálogo secreto en nuestro interior. Si vos no me
querés, yo tampoco te quiero. Toda vez que ocurrió
esto, él era el responsable de que siguiéramos
sintiéndonos ignorados o rechazados por los
otros. Nuestra estrategia de sobrevivencia,
rechazar a otros antes de que nos rechazasen.
Ambos patrones de insatisfacción vienen de la
ignorancia de muchos padres que no supieron
incluir a sus hijos en el círculo del amor
familiar. Buena parte de nuestra actitud en
relación a la autoridad deriva de cómo vivimos a
nuestro padre De cómo vimos a nuestro padre
ejercer el poder sobre nosotros y nuestra madre.
Las tendencias a complacer o a resentir en
silencio derivan de ahí. Si mamá mandaba en casa y
sobre todos nosotros, esto fue por causa de que
papá no pudo ser el hombre adulto amoroso que toda
la familia necesita para completarse. Si papá no
la enfrentó, ¿cómo pudo él respetar y amar a su
propia masculinidad? Toda mujer necesita
aprender a confiar en la fuerza del hombre y dejar
que podamos expresarla bien. También necesita
ser aceptada por nosotros como un igual, no sentir
que la consideramos un ser inferior. Si nuestro
padre hubiera tenido fuerza para expresar su
capacidad amorosa, nos hubiera disciplinado con
amor. Un padre amoroso y flexible no controla
totalmente a sus hijos, pero tampoco los deja sin
orientación. Los niños necesitamos un modelo de
vida económica equilibrado para poder crear el
propio. El compañerismo entre padre e hijo es
formidable, pero los niños necesitamos un padre
adulto amoroso más que un amigo más viejo. Algunos
hombres tenemos durante nuestra vida adulta un
desempeño profesional por debajo de nuestros
potenciales como una forma de rebelarnos contra
las manipulaciones opresoras y las exigencias de
realización de nuestros padres. Los padres sin
humor son una plaga terrible. Si papá reía poco con
nosotros, probablemente haya destruido gran
parte de nuestra capacidad natural para
divertirnos y disfrutar del placer. Los actos de
omisión del padre resultan tan importantes como
los actos cometidos. Las innumerables fallas de
nuestro padre como hombre, marido y padre son una
de las principales fuentes de nuestras
ansiedades, conflictos, frustraciones más
profundas. Hasta que no hagamos conscientes esas
influencias, seguimos
prisioneros de ese amor negativo. Cuando somos
adultos y padres, tendemos a ver a nuestro padre en
los roles que representó, no como persona. Para
poder reconciliarnos con nuestro Padre
necesitamos atrevernos a expresar sus aspectos
más oscuros. Perdonarlos por un deseo o necesidad
de comprensión de nuestra parte más adulta nos
hace sentirnos superiores, desarrolla una nube
de falsa piedad, los coloca allá abajo, en el mismo
lugar en que ellos nos tenían. Si queremos salir de
ahí necesitamos aprender a no colocar a nadie ahí.
Es imposible defenderlo verdaderamente si no nos
atrevemos a acusarlo por los condicionamientos
negativos que nos transmitió. Descargar
influencias negativas en el padre trae más poder y
autonomía que reconocer sus influencias
positivas. Trascendemos la denuncia y la
sustituimos por entendimiento y aceptación.
También nuestro padre, aunque no lo supiera, tuvo
una esencia de amor encubierta por sus propios
patrones negativos, y es inocente. Perdonar es
recordar que no tenemos nada que perdonar. Juan
Carlos Kramer, en un bellísimo trabajo, en un
bellísimo viaje al interior del padre que fue el
suyo y que es él por herencia. Texto realmente
conmovedor y lúcido, cristalino, este que acabo
de leer del trabajo Un Padre Amoroso. que como
vuelvo a recordarte, tiene como acápice esta
frase de Bob Hoffman que merece ser escuchada
nuevamente. No somos los roles que
representamos. Los roles son los que no somos y
necesitamos aprender a desaprender. Si nuestro
padre hubiera sido un hombre amoroso, no hubiera
necesitado representar ningún rol. es para hacer
un muy bello silencio y escuchar tal vez alguna
música. Y después despedirnos de este Juan Carlos
Kramer que nos ha regalado tan buena noche.
Realmente me has conmovido, Esteban, porque si
bien esto lo escribí yo... Vos estás conmovido con
la conmoción que generaste escribiéndolo. No,
porque si bien lo escribí yo, sentí que no era mío y
que lo que me decía me llegaba mucho. Es de todos, es
un texto de todos. Esto que vos estabas leyendo, en
realidad, son ítems que yo, en los grupos de hombre
largo, Y empezamos a hablar sobre ellos. Si no
alargara estos ítems, lo habitual es que
volviéramos a hablar de mujeres, o de deportes, o
de política, o de la cosa anecdótica
circunstancial. Entonces, para no caer en esos
temas que los hombres hablamos muchísimo, largo
algunas de estas frases que vos leíste, o algunos
de estos párrafos que vos leíste, e invito a cada
uno a que cuente lo que le resuena de este párrafo,
¿no? Habrá alguna anécdota de lo que sucede cuando
de pronto vienen estos... Te voy a contar una
anécdota que ocurrió leyendo nuestros párrafos.
Leímos nuestros párrafos y lo leyó un señor que
tenía unos 60 años y se puso a llorar porque fue tan
fuerte que ya habíamos estado reunidos una hora y
se puso a llorar porque es un señor que perdió a su
padre cuando tenía 5 años y se dio cuenta de que
tenía mucha, mucha rabia contenida porque ese
padre que lo abandonó. Claro. Entonces, yo fui y me
acerqué a él, estaba acostado en la alfombra, y yo
fui y me acerqué a él, le puse la mano en el pecho y le
dije, bueno, padre murió, pero estoy yo al lado
tuyo, estamos todos tus amigos, tus hermanos. Y le
acariciaba el pecho, simplemente, entre las dos
tetitas, en el esternón, ¿no? Y tocaba fuerte.
Bueno, este hombre lloró un ratito, le permitimos
que llorara, le dije, llorá con tranquilidad
porque estamos para que justamente pueda llorar,
te va a hacer bien. Lloró, bueno, tomó pues un mate
cocido que estábamos tomando, y después cuando
terminó dijo, si algún hombre me tocaba como me
tocaste vos hace una semana, yo hubiera bajado de
una piña. ¿Qué pasó acá? Fue muy fuerte. Señores
que viven en San Martín. Descubrir a los 60 años la
ternura. Una revolución. Ni que me dejaron tocar
ni que alguien me tocara el pecho. Y me di cuenta de
que algo ahí pasó. Y dije, mirá, no lo hablemos, no
le pongamos palabras, dejémoslo en las
sensaciones, en este amor que hay. Y
efectivamente, es un hombre con quien yo lo venía
escuchando en diez encuentros y sentía como un
inmenso amor y respeto por lo que había sido su vida
y por lo que había sido su militancia. No era un
militante de base fuerte, ¿no? un hombre
trabajador, trabajador corporal, no un hombre
intelectual. Y fue muy, muy fuerte, muy, muy
fuerte para mí, para ahora animarme a hacer esto,
porque también yo sabía que corría el hijo de quien
me pegaba una piña. Juan Carlos, ¿y qué hay de estas
niñas, de estos hijos tuyos, Que te ven como padre,
pero por el momento dirían, mi padre es un pastor.
No, no, tengo las dificultades que tienen todos.
Realmente muchas veces me doy cuenta que yo caigo
más en el modelo de la arenga que en el modelo del
ejemplo. Realmente tenemos los conflictos que
tienen todos los padres. Lo tengo yo, soy
insultado por ellos como corresponde, de toda la
adolescencia insultado a su padre, me hacen
cortes de manga, me hacen los desplantes.
Realmente estoy aprendiendo a dejarlos ir, a que
hagan su vida, a no querer imponerles mi sello.
Cada uno tiene su destino y bueno, creo que lo va
trabajando como puede. Lo que sí puedo decir es que
noto que etapas que a mí me llevaban 10 años, a ellos
me llevaban un año quemarlas. Por ejemplo, etapa
de rebeldía que a mí me duró 10 años, el mayor... La
mayor la quemó en un año y medio. A 16 años ya
bastante de esa rebeldía contra los padres quemó.
Y tiene su rebeldía puesta en su cosa, es cantante
de rock y le gusta el teatro y todas esas cosas. Pero
es muy solidaria con nosotros y sabe que podemos
hablar y no se pelea con las ideas nuestras. Yo
pensaba, por ejemplo, la velocidad con que vivía
esta chica ese año y medio, lo que fue la pelea, los
desplantes, el abandono hacia nosotros, a mí eso
me había llevado 10 años, y a la madre también, con
sus padres. Entonces creo que lo que facilita esto
es que las etapas no se obvien, pero sí que se vivan
mucho más rápido y no quede uno fijado de por vida a
conflictos, y pueda reparar más fácilmente. Creo
que eso sí estoy muy contento de mi relación como
padre con ellos. En esta
tan atinada y tan cálida y tierna y civilizada
defensa de lo mejor de la sociedad que es la
familia, que no es la defensa ñoña de la familia, es
la defensa a ultranza de la familia, sino la
defensa de la familia abierta, de la familia
amorosa, como bien señala Juan Carlos Kramer,
habría que acercar algunos apoyos más. Este
libro, El varón sagrado, de él mismo, de Juan
Carlos Kremer, es un apoyo, es un libro que
recomendamos desde Noche Abierta. Pero debe
haber algunos otros libros que pudieras, Juan
Carlos Kremer, acercar, incluso películas. Hoy
hablábamos de una película que habíamos
comentado que tenía un enorme valor alimenticio
para lo que debe ser la relación entre hijos,
padres, hermanos, madres. ¿Qué recomendarías
vos, que estás muy además en el tema? Mirá, en
películas la que más me conectó con esta presencia
que tengo actual de mi padre es el campo de los
sueños, en el cual tú vas a Kevin Costner, en el cual
el mundo de las ilusiones se mexen con la realidad y
aparece el padre y se reencuentran justamente a
través de un partido de béisbol o un juego de
béisbol, que era lo que los unía en la infancia. Eso
en cuanto a película. Creo que ya no está en
carteles, pero está en video. Yo la he adquirido ya
varias veces y la reviso mucho. Después hay un
libro también que salió de Robert Bly, llamado
Hombres de Hierro, en el cual este hombre, que
también trabaja, coordina grupos de hombres en
Estados Unidos, él toma el cuento de los hermanos
Grimm de Iron Job, el trabajo del hierro o del niño
de hierro. lo han traducido acá, hombres de
hierro. Y acá lo que él plantea, el tema va a toda una
etapa de un chico... que vive una serie de
instancias arquetípicas, y él va sacando
similitudes entre esas instancias arquetípicas
y lo que es la vida del hombre actual, creado por la
madre, por una sociedad que lo feminiza en vez de
masculinizarlo bien. Este libro de Robert Bly,
además él es un poeta, Robert Bly, premio 1960
Nacional de Poesía en Estados Unidos, un hombre
que luchó muchísimo contra la guerra de Vietnam.
Está citado en el Barón Sagrado. Sí, sí, sí, para mí
fue uno de mis mentores. Y con Ernesto Mayo, que es
otro hombre que también coordina grupos de
hombres, hemos insistido mucho para que se
tradujera el libro y saliera en español porque es
un libro clave. Más que por lo que dice, por cómo lo
dice. Está escrito desde la poesía, en prosa.
Robert Blythe. Robert Blythe, sí. Y después
también otro libro que yo recomiendo mucho es uno
de Joseph Campbell. Ah, El Poder del Mito. Sí, es un
libro de conversaciones con Bill Moyers, el
periodista. Si bien no es exactamente un libro que
tiene que ver el tema de los hombres y padres, a
través de los temas que toca y que van salpicando en
ese diálogo tan lindo que ellos tienen, empiezan a
aparecer imágenes o recuerdos de otros momentos
que llegan a lo más profundo de la persona. De
repente yo me estoy un poco como volviendo medio en
contra de los libros de autoayuda porque van a la
receta fácil y no llegan a lo profundo. Cambio este
libro, por ejemplo, de Robert Bly o el libro de
Joseph Campbell, llegan a partes más profundas
nuestras y hacen que algunos mensajes que
queremos difundir atraviesen esa barrera de
exitismo, de inmediatez o de búsqueda de
soluciones rápidas y lo veamos como un proceso de
decantamiento, como una semilla para algo. No dan
respuestas estos libros, abren búsquedas, abren
espacios de búsqueda y es ahí donde empiezan las
transformaciones. Y lo que somos cuando crecemos
es una pregunta interminable. Esta ha sido la
hermosa conversación con Juan Carlos Kremer
sobre un asunto tan importante como es el de la
persona, en el fondo, que es quitarse máscara, no
ponerse máscara. Me quedo por decir algo
importante de estos libros, de esta película, que
son libros que ayudan a que nos conmovamos. A
movernos con otros, a conmovernos con otros. Así
es. Primero te moves de las ideas que pensás
habitualmente, y no porque estés pensándolas,
sino porque te llegan por otros canales. Y después
te das cuenta que te estás moviendo, como bien
decís, con otros. Que hay una sintonía entre los
hombres y entre las mujeres, que ha quedado por la
edad, por los cambios sociales, por las
tradiciones, etc., que a veces es mucho mayor de lo
que llegamos a pensar, y que también nos
condiciona, y que lo tenemos muy olvidado, que de
alguna manera sería la buena sabiduría del
pasado. Juan Carlos Kreimer, Noche Abierta.
Muchas, muchas gracias, Juan Carlos. Y ya
seguiremos hablando en alguna otra noche. Bueno,
gracias a todos por este espacio, por haber
quedado hasta esta hora despiertos, y
fundamentalmente por haber prestado el oído a
estas ideas que a veces yo pienso que son tan
personales y que cuando las cuento o las comparto
con otros me doy cuenta que son tan comunes, no tan
compartidas. Nuevamente, gracias.